参考文献：
[text](<../papers/A Survey on Vision-Language-Action Models for Embodied AI.pdf>)

# VLA (Vision-Language-Action)
从给定的语言指令和视觉信号，直接生成机器人可执行的动作。

视觉和语言大模型在机器人的应用中肯定是至关重要的，毕竟在这些大模型应用之前，操作机器人都需要人工计算目标在某个坐标系下的位姿，这显然使得机器人操作起来变得不太方便，通常都用于执行重复性动作高的业务。
在 VLA 里边，我最关注的还是 Action 这个模态。

## 动力学学习
正向动力学涉及预测给定动作导致的后续状态；逆向动力学计算从当前状态到预期的状态都需要经过哪些状态。
**以下是个人理解**
以多自由度机械臂为例，拉格朗日表示法的动力学方程为电机力矩与关节角之间的函数关系，参数中涉及了各连杆的重量、长度的信息。通过网络模块替代动力学建模过程，那么采集数据的过程包括：
1. 设置多种不同的轨迹，让机器人执行
2. 执行过程中需要记录每个关节角的电机力矩，角速度，角加速度
**正向动力学**：所谓的预测其实就是知道当前关节角，角速度和角加速度以及相邻状态的时间间隔，那么通过泰勒二阶展开式就能计算出下一个状态，当然，这是理想状态下的匀加速运动学模型。那么，网络输入应该为 t1 时刻的关节角，角速度和角加速度，网络的输出应该为下一时刻的关节角，角速度和角加速度（采集的数据中本来就是一个时间序列的 $(\theta, \dot{\theta}, \ddot{\theta})$，所以期望值是确定的）。通过网络学习的方式，可以获得非线性的动力学模型，当然具体模型是如何的，网络是没有办法解释的。  
 
**逆向动力学**：已知当前的状态以及下一时刻的状态，计算关节力矩应该多大才能使得当前状态驱动到下一个状态。通过动力学方程可知，利用 $(\theta, \dot{\theta}, \ddot{\theta})$ 就可以计算关节力矩。网络的输入是 $(\theta, \dot{\theta}, \ddot{\theta})$，输出是对应时刻的力矩。  
从论文里边看，感觉逆向动力学的解读和机器人基础里的逆向动力学不太一样。这里的逆向动力学解释为从未来的状态反着预测过去的状态。
$\textcolor{blue}{疑问 1：动力学学习的模块我理解就是去拟合惯性矩阵之类的参数，每一次的训练是专门针对某一款产品的机器人，不同产品的机器人都需要进行单独的训练。我好奇在实际的应用中，这个模块是否有可能进行定期地训练？毕竟机器人使用是会出现损耗之类的情况，其动力学参数也或多或少会受到影响。既然可以通过视频进行训练，那么从网络中获取视频或者内置一些训练用的视频来进行训练矫正，我想应该也不是什么难事}$

$\textcolor{blue}{疑问 2：有一些论文里提到利用视频的方式进行训练，个人认为就是采集数据中设置轨迹的过程。仅靠人工在程序里边设计轨迹这一个过程无疑是耗时耗力的，通过视频录制人类的动作，然后 vision 大模型进行解读，转换成机器人执行的轨迹即可。 不过，按照学习算法里提到的逆向动力学的解读，感觉跟电机力矩没有任何关系诶？如果是这样，那确实没有必要真正让机器人执行轨迹来收集数据，从视频的解析中就能知道每一个时间序列的 (\theta, \dot{\theta}, \ddot{\theta}) }$。那在我看来，这不是学习动力学模型啊，是学习运动学模型啊（运动学的核心是描述物体的位置、速度、加速度随时间的变化规律，以及不同物体之间运动的关系。通过建立数学模型和运用几何方法，来分析和预测物体在各种运动情况下的行为）

## 世界模型
大语言模型诱导的世界模型（大语言模型包含丰富的关于世界的常识性知识，促使许多方法利用这些知识来改进视觉语言动作模型）  
视觉世界模型（生成未来状态的图像、视频或 3D 场景，与物理世界的联系更为紧密。还可以用于生成新的轨迹。）  

## 控制策略
指将高级任务规划器输出的子任务进一步细化为机器人可直接执行的具体动作序列的策略。  
举例：高级策略下达“清理垃圾”的指令，低级控制策略接收到后，先通过视觉识别垃圾的位置，然后生成一系列动作。
**个人理解**
控制策略可以说是一个抽象的概念，在这个概念下是一系列复杂的目标识别以及机器人运动与控制计算等过程。

### 运动规划的控制策略
运动规划器或 MPC 规划轨迹

### 其他控制策略
基于 transformer，基于 3D 视觉等

$\textcolor{blue}{其实比较好奇的是，运动规划和运动控制最核心的内容到底是用的网络还是传统的方法？也许都有，但是目前哪种是趋势呢？}$

## 任务规划器
任务分解、最优调度等